..57-

Praeterea adeo non eorumquae tractat, peritus est, ut nova et
inaudita quaedam proferat, quae nemini astrorum gnarounquam
exciderunt. Nam, quoniam plures auctores sequebatur, ne quid
incautus omitteret, quadam sortasse vocabulorum varietate de-
ceptus, signa nonnulla duplicavit, at postquam Haedos Lyramqne
nominavit, nescio quo iterum Haedo ¹ et nescio qua Fidicula ²,
de quibus nulla vel apud astronomos vel apud astrologos mentio
usquam est, caelum auxit.

Quin inepta quaedam cademque prioribus vel sequentibus con·
traria imprudens explicat. ln fine enim operis, quale nobis tra-
ditum est, stellarum ordines pro fulgore ct magnitudine consti-
tuit³ : atque non idem a terra omnes distare profitetur, multas·
que magis e longinquo pallidiorem lucem nobis immittere : quod
apud Geminum invenire potuerat. Et per totum carmen, in variis
locis, significavit quaedam astra altius, quaedam inferius caelum
accolere, ac praecipue planetas mediam inter signa terramque
obtinere sedem. Idem tamen Manilius alias ita verba lacit, quasi
uni allixa sphaerae astra pari cuncta intervallo terras circum-
labantur : nec quantum terram inter et solem aut lunam aut
quodcunque astrum intersit, ut Hipparchus aliique Alexandrini
astronomi, metiri aggreditur, sed quantum terram inter ac
caelestem orbem, quantumque per spatium ille orbis circuml -
ratur. Quod opinioni contrarium, quamodo astra inaequaliter a
nobis recedere declarabat, ac per se ineptum, ineptiore modo
pandit. Nam, cum duodecim signa caeli orbem expleant, quatuor
lere signorum spatio constat axis : media igitur tellus inter
poloS, nec summo propior quam imo ullive orbis parti, dno fere
signorum spatio ab orbe distat ⁴. Licet orbem trecentis et sexa-
ginta partibus dividere, signorumque unicuique triginta partes
attribuere : sexaginta igitur partes calum inter ac terram inter-

poni jam cognoscemus. Quid posteat quae ista est notio? Nulla .

sane est, neque aliud quam verba inania conseruimus Nam poeta
nibil aliud quam axem tertiae orbis parti aequalem esse dixit,
quod quidem omnes pueri noverunt : sed quantum iste omli orbis
circum pateat, quantum istius axis extendatur, quodignorabamus

l. Astron„ V, 311.
2. leid, V, 409.

3. leid, V, nt sqq.
l. nid, l, tae-560.

 

